техники тестдизайна и как тестировать
АИ. Из всех теоретических уроков нашего
практикума этот самый прикладной, потому
что, чтобы мы не тестировали, будь это
API, мобильное приложение, веб,
фронтEND, Backend, мы всегда будем
использовать техники тест-дизайна, о
которых сейчас поговорим. Это самая
важная часть в работе тестировщика,
потому что нам не просто важно что-то
тестировать, нам важно делать это
правильно и эффективно. Это значит, за
наименьшее количество тесткейсов
протестировать наибольшее количество
функционала, ничего не упустить и
проверить всё, что нужно, но не больше.
Потому что, если мы будем делать слишком
много и добавлять излишние тест-кейсы,
мы потратим время команды, если будем
делать слишком мало, рискуем пропустить
баги.
Итак, а что вообще нужно тестировать в
АПИ? Это такой верхнеуровневый взгляд.
Очень кратко мы тестируем значения,
которые допустимы системой. значения,
которые недопустимы. Проверяем то, что
они действительно таковыми являются
границы между этими значениями. Очень
важный аспект. Соответствие апи
бизнес-логики, которая заявлена
заказчиком, и соответствие АПИ
техническим требованиям. Э сказал, мм,
что первые три пункта довольно очевидны,
а вот последние два, наверное, самые
обширные и интересные, потому что,
во-первых, бизнес-логику описывает
какой-то конкретный человек. он может
по-странному это всё сформулировать. Это
может быть очевидно ему, не очевидно
другим людям. В этом нужно разбираться и
копаться. И, соответственно, техническим
требованиям это такой тоже скользкий
нюанс, потому что технические требования
могут быть прямыми и могут быть прямо
заявлены в документации нашего Апи, а
также могут подразумеваться и быть
косвенными и как бы вытекать из того, на
каком стеке наши апи и наш сервис
развёрнуты. Поэтому здесь уже только
опыт решает. необходимо задавать кучу
вопросов, которые не напрямую связаны с
АИ. Вот. М, первое важное понятие в
тестировании и в тестдизайне - это
классы эквивалентности. Это разные
значения, которые равнозначны для
бизнес-логики. Сейчас мы подробно
разберём, что это значит. Например, у
нас в АПИ есть такое понятие, как
возраст. Мы сейчас посмотрим это в
документации, сейчас разберём пока на
слайдах. Возраст определяет значение
статуса. Статус - это статус кандидатов
в базе работодателя. Соответствие
значений возраста и статуса выглядит
следующим образом. Если кандидату от
ноля до 17 лет включительно,
он считается minor, то есть кандидатом,
который ещё не достиг совершеннолетнего
возраста. Если кандидату от 18 до 65 лет
включительно, он считается кандидатом.
Это значит, что мы можем устроить его на
работу. Если ему больше 65 лет, то есть
от 66 и выше, он считается пенсионером.
При тестировании нашего Апи очень важно
проверить, что при создании кандидаты с
каждым из этих классов возрастов
создаются соответственно этой
бизнес-логики. И при получении
информации о каждом из кандидатов мы
видим эту информацию именно в том виде,
в котором она отображена на этом слайде
и в нашей документации. И разберём чуть
более подробно. Два важных принципа.
Во-первых, внутри одного класса
эквивалентности проверяем только один
раз. И второй. Все границы должны быть
проверены. О принципе, связанном с
проверкой всех границ, мы поговорим в
следующем уроке. А сейчас обсудим
принцип проверки только одного значения
внутри одного класса эквивалентности.
Почему это важно? В первую очередь, если
мы проверим каждое значение внутри
одного класса эквивалентности, например,
0 1 2 3 4 и так включительно до
семнадцати, то каждое из этих значений
даст нам один и тот же логический
результат. Бизнес-логика отработает для
каждого из них. Мы, э, занимаемся
излишним тестированием и проверяем
слишком много, много времени, много
ресурсов тратим на эти проверки. И
второе, внутри одного класса
эквивалентности все эти проверки всё
равно должны давать один и тот же
результат. Если какое-то из этих
значений м будет давать нам обратный
результат, то, скорее всего, это
произойдёт на границах. Поэтому
фокусируемся внутри класса
эквивалентности только на одном
значении. Но мы не можем просто так уйти
ээ с чистой теорией и поверить мне на
слово. Сейчас мы можем переключиться на
апе и проверить это на практике. Возьмём
запрос пост для создания кандидата.
Например, у нас будет кандидат Кевин
Малоу и будет ему 3 года. Мы сейчас
отправим этот запрос и проверим, что
кандидат создался со статусом minor. Он
слишком юн для принятия на работу.
Отлично, это мы и получили. И сейчас
отправим тот же самый запрос. Однако
используем значение возраста,
отличающееся от предыдущего. Пусть ему
будет 13 лет. 13 лет - это по-прежнему
возраст, который соответствует статусу
miner. Поэтому в моём ответе я ожидаю,
что изменится только ID, который
уникально присваивается каждому
пользователю, и возраст вместо трёх
будет 13. Всё остальное, включая статус,
останется прежним.
Это и происходит. Мы видим новый ID и
новый возраст. Мы только что отправили
два запроса внутри одного класса
эквивалентности возраста и получили
ожидаемый результат. Эти запросы дали
результат, соответствующий одной и той
же бизнес-логики.
Для дополнительной проверки создадим
того же самого Кевин Мелоун с другим
возрастом. Пусть ему будет теперь 22
года, и он уже станет кандидатом.
Отлично, мы получили нужный результат. И
изменим теперь его возраст на 44. Мы
по-прежнему ожидаем статуса кандидата.
Отлично. Аа вы видите, как внутри одного
класса эквивалентности, у нас сначала
был класс эквивалентности
соответствующий minor. Мы проверили два
значения, результат не изменился. И
потом уже во втором классе
эквивалентности candдиate мы проверили
два значения возраста, и результат не
изменился. Именно поэтому проверять
каждое значение не нужно. Смело доверяем
методикам тестирования и проверяем
только один раз внутри одного класса
эквивалентности. Но это не все проверки,
которые нужно сделать. Это то, что
касается именно внутри класса
эквивалентности. Про границы поговорим в
следующем уроке. А сейчас я, конечно, не
буду проверять все классы
эквивалентности, чтобы тебе осталось что
попрактиковать самостоятельно.
Возвращаемся к теории. Важные принципы
при формировании классов
эквивалентности. Разные значения внутри
одного класса - это одна и та же
функциональность. Об этом мы уже
упоминали. Если одно значение класса
эквивалентности ловит ошибку, вызывает
ошибку в нашей мапе, то другое значение
этого же класса эквивалентности, скорее
всего, тоже её поймает. Если мы не видим
ошибку на втором значении одного и того
же класса, то эти значения находятся в
разных классах. Сейчас это звучит
немного сумбурно. Давай попробуем
разобрать. Если у нас есть класс
эквивалентности от 0 до 17 и мы отправив
в наше апи значение ноль, в ответ
получили ошибку и, например, А ругается
на невалидный возраст кандидата, значит,
мы должны получить точно такую же ошибку
от значения 17. Если мы отправили запрос
со значением возраста 17, но ошибку в
ответ не получили, значит, в коде
разработчик сделал ошибку, и каким-то
образом эти значения оказались в разных
классах эквивалентности. Очевидно, что
нужно заводить баг, описывать его очень
подробно и проверять все значения в этом
классе эквивалентности, чтобы найти
границу, которая в результате ошибки
разработчика там появилась. Внутри
класса этой границы быть не должно
согласно нашей документации.
Почему важно работать с классами
эквивалентности? В первую очередь мы не
тестируем каждый возраст от минус
бесконечности до плюс бесконечности. Ну
и, конечно, дело только не в возрасте,
да, а во всех значениях, которые
возможны в вашем конкретном случае, в
вашем конкретном апе. Достаточно
одного-двух значений на каждый класс.
Какие именно значения, мы дальше
обсудим. Но вместо того, чтобы
тестировать миллионы разных случаев, мы
тестируем только несколько. Это сильно
экономит время, как ваше, так и время
команды, и, конечно же, приближает нас к
релизу гораздо быстрее и покрывает
бизнес-требования. Мы не только экономим
время, но мы работаем именно эффективно,
то есть получаем больше пользы за
меньшее количество времени. Ну и,
конечно, дополнительная информация со
звёздочкой. Если захочется, можешь
прочитать эти три статьи. Они касаются
классовой эквивалентности и разбиения на
эти классы. Ссылки на них будут в блоке
дополнительной информации. А мы сейчас
посмотрим на нашу документацию API и
посмотрим, как можно самостоятельно
вычленять классы эквивалентности из этой
документации. В документации может быть
не очевидно, как это делать, и мы сейчас
вместе это сделаем.
Возьмём для примера описание запроса на
создание нового кандидата. Это запрос
пост. А URL у нас привычный, он один
используется в целом во всех запросах.
Как найти класс эквивалентности? В
первую очередь смотрим на все свойства в
селе нашего запроса. Name - это строка,
латиница, пробелы и тире. Даже здесь
можно найти классы эквивалентности. А у
нас не name является строкой. Строка
может состоять из разных символов.
например, пунктуационные символы, буквы,
цифры, какие-то другие специальные
символы. Это всё может быть классом
эквивалентности.
Можно сами символы подразбить на эти
классы. Однако в этом случае IP
принимает все символы. Судя по
документации, нет ограничений. Можем
двинуться дальше просто для того, чтобы
найти более удобный пример. Видим
возраст число больше или равно нулю. В
первую очередь видим, что возраст не
может быть отрицательным. но может быть
нулём. И дальше видим, что возраст
определяет значение статуса. Самое
интересное, это как раз та самая
бизнес-логика, которую мы должны
проверить, да? Это не техническое
требование, а именно бизнес-логика.
И вот они наши классы в этой
документации. Они очень хорошо и
подробно описаны. С 0ля до 17, с 18 до
65 и 66 п, видимо, до бесконечности.
Нет верхней границы. Я бы, конечно, у
аналитиков уточнил, нужно ли нам делать
возраст равный 1.000, потому что мало
кто из пенсионеров до такого возраста
доживает, к сожалению. Э, но, возможно,
в этой верхней границе и нет
необходимости. Мало кто будет спамить
наши апии.
Мм, собственно, с этими классами, мне
кажется, всё довольно очевидно. Если
остались вопросы, ты знаешь, что делать.
Есть Telegramчат и есть моя почта.
Двигайся к блоку дополнительных
материалов и переходи к следующему
уроку, где мы обсудим анализ граничных
значений.